Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: सियाचीन लडाखमधील कोणती हिम नदी श्योक नदीमध्ये वहाते ?
A: हिस्पाार
B: रिमो*
C: झेमू
D: ड्रँग-ड्रँग
E: रिमो हिमनदी ही सियाचीन हिमनदीच्या जवळ असून ती श्योक नदीला पाणी पुरवते.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालील विधानांचा विचार करा. अ. 2001 ते 2011 या काळात महाराष्ट्रात लोकसंख्या वाढीचा दर 15.99 टक्के होता. ब. 2011 च्या जनगणनेनुसार महाराष्ट्र राज्यातील 122372972 लोकसंख्येपैकी मुस्लीम लोकसंख्या 10.6 टक्के होती. क. 2011 च्या जनगणनेनुसार केरळ राज्यात सर्वाधिक कृषी घनता आढळली. ड. 2011 च्या जनगणनेनुसार 0-6 वयोगटातील बाल लिंग गुणोत्तरात अव्वल दहा राज्ये सिक्कीम, अरुणाचल प्रदेश, जम्मू आणि काश्मीर, छत्तीसगड, मणिपूर, नागालँड, राजस्थान, मध्यप्रदेश इत्यादी आहेत.
A: अ, ब आणि ड बरोबर आहेत
B: ब, क आणि ड बरोबर आहेत
C: अ आणि क बरोबर आहेत*
D: अ, ब, क आणि ड बरोबर आहेत
E: २००१-२०११ दरम्यान महाराष्ट्राचा दशवार्षिक वाढीचा दर १५.९९% होता आणि केरळमध्ये सर्वाधिक कृषी घनता आढळली होती. इतर विधाने चुकीची आहेत.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालीलपैकी कोणती/त्या जोडी/ड्या अयोग्य आहेत ? प्रशासकीय विभाग/जिल्हा - तलाव/जलाशय अ. छत्रपती संभाजी नगर - धाराशिव - तावरजा ब. नागपूर - भंडारा - उमरजरी क. अमरावती - वाशिम - चिखली ड. कोकण - सिंधुदुर्ग - शिवदाव
A: फक्त अ
B: अ आणि ब*
C: ब आणि ड
D: ब, क आणि ड
E: तावरजा प्रकल्प लातूर जिल्ह्यात आहे, धाराशिवमध्ये नाही. उमरजरी तलाव भंडारा जिल्ह्यात नाही. त्यामुळे अ आणि ब जोड्या अयोग्य आहेत.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: पुढील नद्या व उपनद्यांच्या योग्य जोड्या लावा. नद्या - उपनद्या a. तापी - i. बिंदूसरा b. पूर्णा - ii. बोरी c. सिंधफणा - iii. नळगंगा d. मांजरा - iv. घरणी
A: iv iii i ii
B: ii iv iii i
C: ii iii i iv*
D: iv ii i iii
E: तापी-बोरी, पूर्णा-नळगंगा, सिंधफणा-बिंदूसरा, मांजरा-घरणी या योग्य जोड्या आहेत.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: महाराष्ट्राच्या संदर्भातील खालील विधानांवरून जिल्हा ओळखा. अ. तलावांचे शहर या जिल्ह्यात स्थित आहे. ब. या जिल्ह्यात दारूगोळा व शस्त्रनिर्मितीचा कारखाना आहे. क. एक तालुका धातूच्या वस्तू व त्यावरील नक्षीकाम यासाठी प्रसिद्ध आहे. ड. मुशी जातीचे गवत या जिल्ह्यात मोठ्या प्रमाणात आढळते.
A: रायगड
B: पुणे
C: ठाणे*
D: अमरावती
E: ठाणे जिल्ह्याला तलावांचे शहर (ठाणे शहर) म्हटले जाते, येथे ऑर्डनन्स फॅक्टरी (शस्त्रनिर्मिती) आहे आणि मुरबाड तालुका धातूकामासाठी प्रसिद्ध आहे.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: महाराष्ट्राच्या ईशान्य भागात खालीलपैकी कोणत्या डोंगर रांगा/टेकड्या स्थित आहेत ? अ. सातमाळा ब. गाळणा क. अक्रानी ड. दरकेसा
A: अ आणि ब
B: ब आणि क
C: फक्त क
D: फक्त ड*
E: दरकेसा टेकड्या महाराष्ट्राच्या ईशान्य भागात (गोंदिया जिल्हा) स्थित आहेत.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालीलपैकी कोणती जोडी 'शहरी एकत्रिकरण' या संकल्पनेत येते ?
A: ठाणे - नाशिक
B: मुंबई - नवी मुंबई*
C: सातारा - सांगली
D: नागपूर - चंद्रपूर
E: मुंबई आणि नवी मुंबई ही शहरे भौगोलिकदृष्ट्या जवळ असून 'शहरी एकत्रिकरण' (Urban Agglomeration) संकल्पनेत येतात.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: उत्तर महाराष्ट्रातील 150 मेगावॅटचा सौरऊर्जा प्रकल्प कोणत्या जिल्ह्यात आहे ?
A: धुळे*
B: जळगाव
C: नाशिक
D: नंदुरबार
E: साक्री (धुळे) येथे आशियातील मोठा सौरऊर्जा प्रकल्प स्थित आहे.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: कोकण किनारपट्टीचा जो भाग अरबी समुद्राच्या किनाऱ्यालगत सखल सपाट भूप्रदेशाचा आहे त्यास __________ नावाने ओळखले जाते.
A: खलाटी*
B: वलाटी
C: भाबर
D: खवलाटी सपाट
E: कोकण किनारपट्टीचा सखल भाग 'खलाटी' म्हणून ओळखला जातो.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: डॉ बाळासाहेब सावंत कोकण कृषी विद्यापीठाने संशोधित केलेले आंब्याचे वाण आणि विकसित केल्याचे वर्ष यांच्या योग्य जोड्या लावा. वाण - विकसित केल्याचे वर्ष A. रत्ना - i. 1992 B. सिंधू - ii. 1999 C. कोकण रुची - iii. 1981 D. कोकण सम्राट - iv. 2014
A: iv ii iii i
B: ii iii i iv
C: i iv iii ii
D: iii i ii iv*
E: रत्ना (१९८१), सिंधू (१९९२), कोकण रुची (१९९९), कोकण सम्राट (२०१४) हे योग्य कालक्रम आहेत.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालीलपैकी कोणती बाब ही उभा शेतीचा (व्हर्टीकल फार्मिंग) फायदा नाही ?
A: पाण्याचा कमी वापर
B: बारामाही पिकांचे उत्पादन (वर्षातून दोन किंवा तीन वेळा)
C: शेतीयोग्य जमिनीवरील अवलंबित्व वाढले*
D: वाहतूकीचा कमी झालेला खर्च
E: व्हर्टीकल फार्मिंगमुळे (उभा शेती) पारंपारिक शेतीयोग्य जमिनीवरील अवलंबित्व कमी होते, वाढते नाही, म्हणून पर्याय C हा फायदा नाही.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालील दोन विधानांपैकी एक प्रतिपादन (A) व एक कारण (R) असे दिले आहेत. प्रतिपादन व कारण या दोघांतील परस्पर संबंध खाली दिलेल्या पर्यायी उत्तरांमधून शोधा. प्रतिपादन (A) : कापसाची गाळाच्या जमिनीत वाढ होते. कारण (R) : गाळाच्या जमिनी ह्या खूप सुपीक असतात.
A: व (R) हे दोन्ही बरोबर आहे आणि (R) हे (A) चे अचूक स्पष्टीकरण आहे*
B: व (R) हे दोन्ही बरोबर आहे आणि (R) हे (A) चे अचूक स्पष्टीकरण नाही
C: हे बरोबर परंतु (R) हे चूक आहे
D: हे चूक परंतु (R) हे बरोबर आहे
E: कापसाच्या पिकासाठी गाळाची जमीन (विशेषतः काळी कसदार जमीन) अत्यंत उपयुक्त असते कारण ती सुपीक असते आणि ओलावा टिकवून ठेवते. त्यामुळे दोन्ही विधाने सत्य आहेत आणि कारण हे प्रतिपादनाचे योग्य स्पष्टीकरण आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: पुणे ग्रँड टूर 2026 ही भारतातील पहिली UCI 2.2 श्रेणीतील पुरुषांची रोड रेस म्हणून मान्यताप्राप्त होती. ही बहु-टप्प्यांची आंतरराष्ट्रीय सायकलिंग स्पर्धा पुणे जिल्ह्यात आयोजित करण्यात आली होती आणि ती जागतिक सायकलिंग नियामक संस्थेकडून मान्य होती. UCI या संक्षेपाचा योग्य पूर्ण अर्थ कोणता आहे ?
A: Union Cyclist Internationale
B: Union Cycliste Internationale*
C: Union Cycliste International
D: Union Cyclist International
E: UCI चा पूर्ण अर्थ 'Union Cycliste Internationale' असा आहे. ही जागतिक सायकलिंग खेळाचे नियमन करणारी आंतरराष्ट्रीय संस्था आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: पर्यावरण संवर्धनात कार्यरत असणाऱ्या राष्ट्रीय पातळीवरील संघटना व त्यांची मुख्यालये स्थित असलेल्या शहरांच्या जोड्या जुळवा.
संघटना - मुख्यालय
अ. भारतीय प्राणी कल्याण मंडळ - I. डेहराडून
ब. भारतीय वनस्पती सर्वेक्षण - II. बल्लभगड/बलरामगड (हरियाणा)
क. वन अनुसंधान संस्था - III. चेन्नई
ड. राष्ट्रीय जैवविविधता प्राधिकरण - IV. कलकत्ता
A: अ-II, ब-I, क-III, ड-IV
B: अ-III, ब-II, क-I, ड-IV
C: अ-II, ब-IV, क-I, ड-III*
D: अ-IV, ब-III, क-II, ड-I
E: भारतीय प्राणी कल्याण मंडळाचे मुख्यालय बल्लभगड (हरियाणा) येथे आहे, भारतीय वनस्पती सर्वेक्षण कोलकाता येथे आहे, वन अनुसंधान संस्था (FRI) डेहराडून येथे आहे आणि राष्ट्रीय जैवविविधता प्राधिकरण चेन्नई येथे आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: खालीलपैकी अणुऊर्जेच्या इतिहासातील पहिला अपघात कोणता ?
A: चर्नोबिल
B: चॉक रिव्हर*
C: फुकुशिमा
D: थ्री माईल आयलंड
E: कॅनडातील चॉक रिव्हर लॅबोरेटरीजमध्ये १९५२ मध्ये झालेला अपघात हा अणुऊर्जेच्या इतिहासातील पहिला गंभीर अपघात मानला जातो.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: “वसंतराव नाईक तांडा/बस्ती विकास” ही योजना ________ द्वारे राबविली जाते.
A: आदिवासी विकास विभाग, महाराष्ट्र शासन
B: अल्पसंख्यांक विभाग आणि औकाफ मंत्रालय, महाराष्ट्र शासन
C: ग्रामिण विकास आणि पंचायत राज विभाग, महाराष्ट्र शासन
D: सामाजिक न्याय आणि विशेष सहाय्य विभाग, महाराष्ट्र शासन*
E: वसंतराव नाईक तांडा/बस्ती विकास योजना ही विमुक्त जाती व भटक्या जमातींच्या कल्याणासाठी सामाजिक न्याय आणि विशेष सहाय्य विभागामार्फत राबविली जाते.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: महाराष्ट्रातील 'वलेण कोंढ' हे मंदिर मत्स्य अभयारण्य कोणत्या नदीवर आहे ?
A: आंबी नदी
B: काल नदी*
C: वैतरणा नदी
D: मुठा नदी
E: रायगड जिल्ह्यातील महाड तालुक्यातील 'वलेण कोंढ' हे प्रसिद्ध मत्स्य अभयारण्य काल नदीवर स्थित आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: निळा कार्बन परिसंस्थांसाठी आंतरराष्ट्रीय धोरण चौकट ________ यांनी विकसित केली आहे.
A: आय.पी.बी.ई.एस.
B: सी.आय.टी.ई.एस.
C: सी.आय. आणि आय.यू.सी.एन.*
D: डब्ल्यू.डब्ल्यू.एफ.
E: कंझर्व्हेशन इंटरनॅशनल (CI) आणि आय.यू.सी.एन. (IUCN) यांनी निळा कार्बन (Blue Carbon) उपक्रमांतर्गत ही धोरण चौकट विकसित केली आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: महाराष्ट्र राज्य वनधोरण - 2008 नुसार खालीलपैकी कोणत्या विभागाकडे मानव संसाधन विकास योजनेच्या (एच.आर.डी. योजना) अंमलबजावणीची जबाबदारी सोपविण्यात आली आहे ?
A: वन विभाग
B: सामाजिक वनीकरण विभाग
C: वन विकास महामंडळ
D: वरील सर्व*
E: महाराष्ट्र राज्य वनधोरण २००८ नुसार, मानव संसाधन विकासाची जबाबदारी वन विभाग, सामाजिक वनीकरण आणि वन विकास महामंडळ या सर्वांकडे एकत्रितपणे सोपवण्यात आली आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: खालील जोड्या जुळवा :
विभाग - अभयारण्यांची संख्या
अ. कोकण - i. 10
ब. खान्देश - ii. 04
क. विदर्भ - iii. 02
ड. पश्चिम महाराष्ट्र - iv. 15
A: अ-iii, ब-iv, क-i, ड-ii
B: अ-ii, ब-iii, क-iv, ड-i*
C: अ-iv, ब-i, क-ii, ड-iii
D: अ-i, ब-iv, क-iii, ड-ii
E: महाराष्ट्रातील प्रशासकीय विभागानुसार अभयारण्यांच्या संख्येचे वितरण पाहता पर्याय क्र. २ मधील जोड्या अचूक ठरतात.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: पश्चिम घाट विकास कार्यक्रमाची खालीलप्रमाणे प्रमुख उद्दिष्ट्ये ठरविण्यात आली आहेत.
अ. या क्षेत्रातील अनुवांशिक विविधता जतन करणे.
ब. या क्षेत्रातील वंशाचे जतन करणे.
क. या क्षेत्रातील नैसर्गिक वैशिष्ट्ये जतन करण्यासाठी पर्यावरण परिस्थितीचा समतोल राखणे.
ड. या क्षेत्रातील मानवी विकास कार्यक्रमांमध्ये लोकांचा सक्रीय सहभाग मिळविणे.
A: फक्त ब आणि क
B: फक्त अ आणि क
C: फक्त अ, क आणि ड
D: अ, ब, क आणि ड*
E: पश्चिम घाट विकास कार्यक्रमात जैवविविधता जतन, पर्यावरणीय समतोल आणि लोकसहभागातून मानवी विकास या सर्व बाबींचा समावेश होतो.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: 1971 - 2000 या कालावधीतील पर्जन्यमानाच्या आकडेवारी नुसार भारतातील सरासरी वार्षिक पर्जन्यमान किती आहे ?
A: 900 मी.मी.
B: 1000.1 मी.मी.
C: 1160.1 मी.मी.*
D: 1460.1 मी.मी.
E: भारतीय हवामान खात्याच्या १९७१-२००० च्या आकडेवारीनुसार भारताचे सरासरी वार्षिक पर्जन्यमान ११६०.१ मिमी इतके नोंदवले गेले आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: खालील विधानांचा विचार करा.
अ. महाराष्ट्रातील ताम्हिणी हे भारतातील सर्वाधिक पाऊस पडणाऱ्या ठिकाणांपैकी एक ठिकाण आहे.
ब. हे ठिकाण पश्चिम घाटाच्या वातसन्मुख बाजूला असल्याने येथे मुसळधार पाऊस पडतो.
क. भारतामध्ये 5,000 मि.मी. पेक्षा जास्त वार्षिक सरासरी पर्जन्य पडणारी 14 ठिकाणे आहेत. त्यापैकी 10 ठिकाणे ही पश्चिम घाटात आढळतात.
A: फक्त अ
B: फक्त ब आणि क
C: फक्त अ आणि क*
D: अ, ब आणि क
E: ताम्हिणी हे महाराष्ट्रातील अतिवृष्टीचे ठिकाण आहे आणि भारतातील ५००० मिमी पेक्षा जास्त पाऊस पडणाऱ्या १४ पैकी १० ठिकाणे पश्चिम घाटात आहेत ही दोन्ही विधाने सत्य आहेत.
