Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: राज्य धोरणाच्या मार्गदर्शक तत्त्वाबाबत खालीलपैकी योग्य कथने ओळखା.
अ. ती गैर-न्यायप्रविष्ट आहेत (न्यायप्रविष्ट नाहीत).
ब. त्यांना नैतिक व राजकीय आधार आहे.
क. ती समूहाच्या कल्याणाला प्रोत्साहन देतात.
ड. त्यांच्या अंमलबजावणीसाठी कायदे आवश्यक आहेत.
A: फक्त अ, ब, क
B: फक्त ब, क, ड
C: फक्त अ, ब, ड
D: अ, ब, क, ड*
E: मार्गदर्शक तत्त्वे ही न्यायप्रविष्ट नसतात (अ), त्यांना नैतिक व राजकीय आधार आहे (ब), ती लोककल्याणकारी राज्याच्या निर्मितीसाठी समूहाच्या कल्याणाला प्रोत्साहन देतात (क) आणि त्यांच्या अंमलबजावणीसाठी विशेष कायद्यांची आवश्यकता असते (ड), त्यामुळे सर्व विधाने योग्य आहेत.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालीलपैकी काय भारतीय संविधानाच्या कलम 23 मध्ये समाविष्ट नाही ?
A: मानवी तस्करीला प्रतिबंध
B: बालमजुरी बंदी*
C: सक्तीच्या मजुरीला प्रतिबंध
D: सार्वजनिक उद्दिष्टांसाठी सक्तीची सेवा
E: भारतीय संविधानाच्या कलम २४ मध्ये बालमजुरी बंदीशी संबंधित तरतूद आहे, तर कलम २३ हे मानवी तस्करी, बेगार आणि सक्तीच्या मजुरीला प्रतिबंध करते.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: 1947 च्या भारतीय स्वातंत्र्य कायद्याने संविधान सभेच्या स्थितीत बदल केले :
अ. या कायद्याने संविधान सभेला ब्रिटिश संसदेने भारत संदर्भात केलेला कोणताही कायदा रद्द करण्याचा किंवा बदलण्याचा अधिकार दिला.
ब. संविधान सभा ही एक विधिमंडळ संस्था देखील बनली.
क. सर्वसाधारण परिस्थितीत जेव्हा संविधान सभा ही संविधान संस्था म्हणून आणि विधिमंडळ संस्था म्हणून कार्य करीत असे, तेव्हा तिचे अध्यक्षपद डॉ. रवेंद्र प्रसाद यांच्याकडे असे.
वरीलपैकी योग्य विधाने निवडा.
A: फक्त अ, ब*
B: फक्त ब, क
C: फक्त अ, क
D: वरीलपैकी सर्व
E: विधान 'अ' आणि 'ब' योग्य आहेत कारण स्वातंत्रյանंतर संविधान सभा सार्वभौम संसद बनली व कायदे करण्याची अधिकार मिळाले. मात्र क चुकीचे आहे कारण जेव्हा संविधान सभा विधिमंडळ म्हणून भेटत असे तेव्हा तिचे अध्यक्ष जी. व्ही. मावळणकर असत.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: राज्य लोकसेवा आयोगाच्या सदस्याला काढून टाकता येते ______.
A: उच्च न्यायालयाने केलेल्या चौकशीनंतर राज्यपाल
B: सर्वोच्च न्यायालयाने केलेल्या चौकशीनंतर राष्ट्रपती*
C: विधानसभा महाभियोगाच्या आधारारावर राज्यपाल
D: संसदेत महाभियोगाच्या आधारावर राष्ट्रपती
E: राज्य लोकसेवा आयोगाच्या अध्यक्षांना किंवा सदस्यांना फक्त सर्वोच्च न्यायालयाच्या चौकशीनंतर राष्ट्रपतींद्वारेच पदावरून हटवले जाऊ शकते.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: भारतीय संविधानाच्या सरनाम्याची सुरवात, “आम्ही भारतीय लोक” अशी आहे. खालीलपैकी कोणत्या देशाच्या संविधानाच्या सरनाम्यातही अशीच सुरवात आढळते ?
A: ऑस्ट्रेलियी
B: कॅनडा
C: इंग्लंड (U.K.)
D: युनायटेड स्टेट्स (अमेरिका)*
E: युनायटेड स्टेट्स (अमेरिका) च्या संविधानाची सुरुवात सुद्धा "We the People" (आम्ही लोक) या वाक्याने होते, जिथून भारतीय संविधानाने प्रेरणा घेतली आहे.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: सरपंच किंवा उप-सरपंच यांच्या विरुद्ध अविश्वासाचा ठराव मांडण्यापूर्वी किमान एक तृतीयांश सभासदांच्या सहिने तश्या प्रस्तावachi सुचना कोणाला द्यावी लागते ?
A: जिल्हाधिकारी
B: तहसीलदार*
C: ग्रामसेवक
D: मुख्य कार्यकारी अधिकारी
E: महाराष्ट्रातील ग्रामपंचायतीमध्ये सरपंचाविरुद्ध अविश्वासाचा प्रस्ताव आणण्यापूर्वी किमान एक तृतीयांश सदस्यांची सही असलेली नोटीस तहसीलतादारांकडे (किंवा विहित प्राधिकाऱ्याकडे) सादर करावी लागते.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालीलपैकी कोणते न्यायालय अभिलेख न्यायालय आहे ?
A: सर्वोच्च न्यायालय*
B: महसूल न्यायालय
C: दिवाणी न्यायालये
D: फौजदारी न्यायालये
E: भारतीय संविधानाच्या कलम १२९ नुसार सर्वोच्च न्यायालय हे एक 'अभिलेख न्यायालय' (Court of Record) आहे, ज्याचे निर्णय व कायदेशीर पुरावे संपूर्ण देशात कायमस्वरूपी नोंदवून ठेवले जातात.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: ग्रामपंचायत खालीलपैकी कोणते शुल्क वसूल करू शकते ?
A: बस तिकीट शुल्क
B: घरपट्टी*
C: आयकर
D: सीमा शुल्क
E: घरपट्टी आणि दिवाबत्ती कर हे ग्रामपंचायतीचे प्रमुख स्थानिक कर/शुल्क स्त्रोत आहेत, तर आयकर केंद्र सरकार गोळा करते.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: भारतीय संविधानाच्या 12 व्या अनुसूचीमध्ये नगरपालिकांसाठी खालीलपैकी कोणते कार्य निश्चित केले आहे ?
अ. शहरी दारिद्र्य निर्मूलन
ब. आर्थिक आणि सामाजिक विकासासाठी नियोजन
क. चर्मसंस्करणीचे (चर्मोद्योग कारखान्यांचे) नियमन
ड. शहरी वनीकरण
A: अ, ब आणि क
B: ब, क आणि ड
C: अ आणि ड
D: अ, ब, क आणि ड*
E: भारतीय संविधानाच्या १२ व्या अनुसूचीमध्ये (कलम २४३-डब्ल्यू) नगरपालिकेच्या अधिकारांतर्गत येणाऱ्या १८ विषयांमध्ये वरील सर्व बाबी (शहरी दारिद्र्य निर्मूलन, आर्थिक व सामाजिक नियोजन, चर्मोद्योग नियमन व शहरी वनीकरण) समाविष्ट आहेत.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: भारतीय राज्यघटनेतील कोणत्या कलमानुसार प्रत्येक घटक राज्यात विधानसभा निर्माण केलेली आहे ?
A: कलम 170*
B: कलम 171
C: कलम 172
D: कलम 173
E: भारतीय संविधानातील कलम १७० नुसार राज्यांच्या विधानसभांची रचना (Composition of Legislative Assemblies) स्पष्ट केली आहे.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: उपलेखापरीक्षकाने एका वर्षात लेखा तपासणी करावयाच्या शंभर ग्रामपंचायतींपैकी किमान किती ग्राम पंचायती मुख्य पंचायती असणे अगत्याचे असते ?
A: 10
B: 15
C: 20*
D: 25
E: महाराष्ट्र ग्रामपंचायत लेखा नियम, २०११ नुसार उपलेखापरीक्षकाने वर्षात तपासणी करावयाच्या एकूण ग्रामपंचायतींपैकी किमान २०% ग्रामपंचायतींची तपासणी मुख्य ग्रामपंचायत म्हणून करणे आवश्यक असते.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालीलपैकी कोणती घटनादुरुस्ती ही शहरी भागातील स्थानिक स्वराज्य संस्थेशी संबंधित आहे ?
A: 73 वी घटनादुरुस्ती
B: 97 वी घटनादुरुस्ती
C: 74 वी घटनादुरुस्ती*
D: 71 वी घटनादुरुस्ती
E: भारतीय राज्यघटनेची ७४ वी घटनादुरुस्ती १९९२ ही शहरी स्थानिक स्वराज्य संस्थांना (नगरपालिका/महानगरपालिका) घटनात्मक दर्जा देण्यासाठी करण्यात आली होती.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालीलपैकी योग्य कथन/ने ओळखा.
अ. संविधानाच्या अनुच्छेद 368 अंतर्गत उद्देश पत्रिके मध्ये दुरुस्ती येते काय ? हा प्रश्न ऐतिहासिक केशवानंद भारती खटल्यात (1973) पहिल्यांदा उपस्थित झाला.
ब. सप्टेंबर 2025 पर्यंत 42 व्या घटना दुरुस्ती कायद्याद्वारे 1976 मध्ये फक्त एकदाच उद्देश पत्रिकेत दुरुस्ती करण्यात आली.
A: फक्त अ
B: फक्त ब
C: अ व ब दोन्ही*
D: वरीलपैकी एकही नाही
E: केशवानंद भारती खटल्यात उद्देशपत्रिका संविधानाचा भाग असून त्यात अनुच्छेद ३६८ नुसार दुरुस्ती करता येते हे स्पष्ट झाले आणि आतापर्यंत केवळ ४२ व्या घटनादुरुस्तीद्वारे एकदाच बदल झाला आहे.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: केंद्र-राज्यांच्या प्रशासकीय संबंधांच्या संदर्भातील जोड्या जुळवा.
कलम - तरतूद
अ. 256 - i. काही प्रकरणांमध्ये राज्यांवर केंद्राचे नियंत्रण
ब. 257 - ii. राज्याचे आणि केंद्राचे दायित्व
क. 258-A - iii. भारता बाहेरील प्रदेशांच्या संबंधात केंद्राचे अधिकारक्षेत्र
ड. 260 - iv. केंद्राकडे कार्ये सोपविण्याच्या राज्यांचा अधिकार
A: अ-iv ब-i क-iii ड-ii
B: अ-ii ब-i क-iv ड-iii*
C: अ-iii ब-i क-iv ड-ii
D: अ-i ब-ii क-iii ड-iii
E: कलम २५६ नुसार राज्यांचे दायित्व, २५७ नुसार राज्यांवर केंद्राचे नियंत्रण, २५८-ए नुसार केंद्राकडे कार्ये सोपविण्याचा राज्यांचा अधिकार आणि २६० नुसार भारताबाहेरील प्रदेशांच्या संबंधात केंद्राचे अधिकारक्षेत्र येते.

Z: (MPSC Group B Prelims 2026)
Q: खालीलपैकी कोणते तत्व भारतीय राज्यघटनेतील राज्य धोरणाच्या मार्गदर्शक तत्वाचा भाग नाही ?
A: सर्वांसाठी रोजगाराच्या तरतुदी
B: स्त्री-पुरुषांना समान कामासाठी समान वेतन
C: शांततेने व शस्त्राशिवाय एकत्र जमण्याची परवानगी*
D: कामगारांसाठी योग्य वेतन
E: शांततेने व शस्त्राशिवाय एकत्र जमण्याचा अधिकार हा भारतीय राज्यघटनेच्या कलम १९(१)(ब) नुसार मूलभूत अधिकार आहे, मार्गदर्शक तत्व नाही.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: महाराष्ट्र लोकसेवा हक्क अधिनियम 2015 च्या कलम 18(1) नुसार, दुसऱ्या अपील प्राधिकरणाच्या आदेशामुळे व्यथित झालेल्या पात्र व्यक्तीला किंवा पदनिर्देशित अधिकाऱ्याला असा आदेश मिळण्यापासून आत आयोगासमोर अपील दाखल करता येईल.
A: पंचेचाळीस दिवसांच्या
B: तीस दिवसांच्या
C: साठ दिवसांच्या*
D: नव्वद दिवसांच्या
E: महाराष्ट्र लोकसेवा हक्क अधिनियम, २०१५ च्या कलम १८(१) नुसार दुसऱ्या अपील प्राधिकरणाच्या आदेशाविरुद्ध साठ दिवसांच्या आत आयोगासमोर द्वितीय अपील दाखल करता येते.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: माहिती अधिकार अधिनियम 2005 च्या कलम 2 (ट) नुसार, राज्य माहिती आयोग म्हणजे अंतर्गत स्थापित केलेला राज्य माहिती आयोग होय.
A: कलम 15 मधील उपकलम (2)
B: कलम 16 मधील उपकलम (2)
C: कलम 15 मधील उपकलम (1)*
D: कलम 16 मधील उपकलम (1)
E: माहिती अधिकार अधिनियम, २००५ च्या कलम २(ट) नुसार, 'राज्य माहिती आयोग' म्हणजे कलम १५ च्या उपकलम (1) अंतर्गत स्थापित करण्यात आलेला आयोग होय.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: माहिती अधिकार अधिनियम 2005 च्या कलम 7 (1) अन्वये विनंतीचा अर्ज फेटाळण्यात येत असेल त्याबाबतीत, यथास्थिती, केंद्रीय जन माहिती अधिकारी किंवा राज्य जन माहिती अधिकारी, माहिती मिळण्याची विनंती करणाऱ्या व्यक्तीस, सदर अधिनियमच्या कलमानुसार,
i) अशी विनंती अर्ज फेटाळण्याची कारणे;
ii) ज्या कालावधीत असा विनंतीचा अर्ज फेटाळण्याच्या विरोधात अपील करता येईल तो कालावधी; आणि
iii) अपील प्राधिकरणाचा तपशील; कळवतील.
A: कलम 7(7)
B: कलम 7(8)*
C: कलम 7(5)
D: कलम 7(9)
E: माहिती अधिकार अधिनियम, २००५ च्या कलम ७(८) नुसार अर्ज फेटाळल्यास कारणे, अपिलाचा कालावधी व अपील प्राधिकरणाचा तपशील कळवणे बंधनकारक आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: खालीलपैकी कोणत्या व्यक्तीने लोकसभांचे अध्यक्षपद दोनवेळा भूषविले नाही ?
A: एम. ए. अय्यंगार
B: जी. एस. धिल्लो
C: बलराम जाखड
D: मनोहर जोशी*
E: मनोहर जोशी यांनी लोकसभेचे अध्यक्षपद एकदाच भूषवले होते, तर एम. ए. अय्यंगार, जी. एस. धिल्लो व बलराम जाखड यांनी दोन वेळा लोकसभा अध्यक्षपद भूषवले आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: राज्यपालांना काही प्रकरणांमध्ये माफी देण्याचा, शिक्षा स्थगित करण्याचा, शिक्षा कमी करण्याचा अधिकार किंवा कमी दर्जाची शिक्षा देण्याचा अधिकार राज्यघटनाेच्या नुसार आहे.
A: अनुच्छेद 157
B: अनुच्छेद 160
C: अनुच्छेद 161*
D: अनुच्छेद 158
E: भारतीय संविधानाच्या अनुच्छेद १६१ नुसार राज्यपालांना क्षमादान करण्याचा आणि शिक्षा माफ किंवा कमी करण्याचा अधिकार आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: भारतीय संविधानाचे 'संघराजकीय स्वरूप' कोणत्या वैशिष्ट्याद्वारे सिद्ध होते ?
A: संविधानाचे श्रेष्ठत्व
B: अधिकारांचे विभाजन
C: स्वतंत्र न्यायपालिका
D: वरीलपैकी सर्व*
E: संविधानाचे श्रेष्ठत्व, केंद्र आणि राज्यांमध्ये अधिकारांचे विभाजन आणि स्वतंत्र न्यायपालिका ही सर्व भारतीय राज्यघटनेच्या संघराजकीय स्वरूपाची मुख्य वैशिष्ट्ये आहेत.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: खालीलपैकी कोणत्या अनुच्छेदानुसार सर्वोच्च न्यायालय आणि उच्च न्यायालयांना 'रिट' जारी करण्याचा अधिकार मिळाला आहे ?
A: अनुच्छेद 14
B: अनुच्छेद 32 आणि 226*
C: अनुच्छेद 21
D: अनुच्छेद 39A
E: भारतीय राज्यघटनेच्या अनुच्छेद ३२ नुसार सर्वोच्च न्यायालय आणि अनुच्छेद २२६ नुसार उच्च न्यायालये रिट (आदेश) जारी करू शकतात.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: भारतामध्ये खालीलपैकी कोणते मूलभूत अधिकार परकीय नागरिकांसाठी उपलब्ध आहेत ?
अ. कायद्यासमोर समानता व कायद्याचे समान संरक्षण
ब. प्राथमिक शिक्षणाचा अधिकार
क. अल्पसंख्याकांची भाषा, लिपि व संस्कृतीचे संरक्षण
ड. धार्मिक व्यवहाराच्या व्यवस्थापनाचे स्वातंत्र्य
A: फक्त (अ), (ब), (क)
B: फक्त (अ), (क), (ड)
C: फक्त (ब), (क), (ड)
D: फक्त (अ), (ब), (ड)*
E: भारतीय संविधानातील अनुच्छेद १५, १६, १९, २९ आणि ३० हे केवळ भारतीय नागरिकांसाठी आहेत. अनुच्छेद १४ (कायद्यासमोर समानता), २१-अ (शिक्षण) आणि २६ (धार्मिक व्यवहार) हे परकीयांनाही उपलब्ध आहेत.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: खालीलपैकी कोणत्या राज्यात आदिवासी कल्याणासाठी मंत्री बाबतचा उल्लेख भारतीय राज्यघटनेत करण्यात आला आहे ?
अ. छत्तीसगड
ब. झारखंड
क. ओडीशा
ड. केरळ
इ. कर्नाटक
A: फक्त (अ), (ब), (क)*
B: फक्त (अ), (ब), (ड)
C: फक्त (क), (ड), (इ)
D: फक्त (अ), (क), (इ)
E: भारतीय संविधानाच्या अनुच्छेद १६४ नुसार छत्तीसगड, झारखंड, मध्य प्रदेश आणि ओडीशा या राज्यांमध्ये आदिवासी कल्याणासाठी स्वतंत्र मंत्री असणे बंधनकारक आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: महानगरपालिका सीमानिश्चितीचा अधिकार ________ ला आहेत.
A: केंद्र सरकार
B: स्थानिक स्वराज्य संस्था
C: राज्य सरकार*
D: वरीलपैकी एकही नाही
E: महानगरपालिकेच्या सीमा निश्चित करणे किंवा त्यात बदल करण्याचा अधिकार संबंधित राज्य सरकारला असतो.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: पंचायत (अनुसूचित क्षेत्रासाठी विस्तार) अधिनियम, 1996 अंतर्गत ग्राम सभेला खालील अधिकार प्रदान करण्यात आले आहेत ________.
अ. गावातील बाजारपेठांचे व्यवस्थापन करणे
ब. खनिज पट्ट्यांवर नियंत्रण ठेवणे
क. विकास योजनांना मंजुरी देणे
ड. प्राथमिक शाळांचे व्यवस्थापन करणे
A: फक्त (अ), (ब), (क)*
B: फक्त (ब), (क), (ड)
C: फक्त (अ), (क), (ड)
D: वरीलपैकी सर्व
E: पेसा (PESA) कायद्यांतर्गत ग्रामसभेला बाजारपेठ व्यवस्थापन, गौण खनिजांचे नियंत्रण आणि विकास योजनांना मंजुरी देण्याचे अधिकार आहेत, परंतु प्राथमिक शाळांचे व्यवस्थापन हा अधिकार यात समाविष्ट नाही.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: खालीलपैकी कोणती घटना दुरुस्ती ही मूलभूत कर्तव्याशी संबंधित आहे ?
अ. 42 वी घटना दुरुस्ती
ब. 44 वी घटना दुरुस्ती
क. 84 वी घटना दुरुस्ती
ड. 86 वी घटना दुरुस्ती
A: फक्त (अ), (ड)*
B: फक्त (ब), (क)
C: फक्त (अ), (ब), (क)
D: फक्त (ब), (क), (ड)
E: ४२ व्या घटनादुरुस्तीने (१९७६) मूलभूत कर्तव्यांचा समावेश केला आणि ८६ व्या घटनादुरुस्तीने (२००२) ११ व्या मूलभूत कर्तव्याची भर घातली.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: 126 व्या घटना दुरुस्ती विधेयकाचा मुख्य उद्देश काय होता ?
A: अनुसूचित जाती/जमातींना आरक्षणाचा कालावधी वाढवणे*
B: निवडणूक आयोगाला अधिक अधिकार प्रदान करणे
C: आर्थिक दृष्ट्या मागास वर्गासाठी नवीन आरक्षण
D: मराठी भाषेला अभिजात भाषेचा दर्जा देणे
E: १२६ वे घटनादुरुस्ती विधेयक (जे १०४ वी घटनादुरुस्ती ठरले) हे लोकसभा आणि विधानसभांमधील SC/ST आरक्षणाची मुदत १० वर्षांनी वाढवण्यासाठी होते.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: खालीलपैकी कोणत्या प्रकारच्या शैक्षणिक संस्थेमध्ये, अनुच्छेद 28 नुसार धार्मिक शिक्षण पूर्णपणे प्रतिबंधित आहे ?
अ. राज्याद्वारे मान्यता प्राप्त संस्था
ब. राज्याकडून अनुदान प्राप्त संस्था
क. राज्याकडून पूर्णपणे चालविल्या जाणाऱ्या संस्था
A: फक्त (अ), (ब)
B: फक्त (ब), (क)
C: फक्त (क)*
D: फक्त (अ)
E: अनुच्छेद २८ नुसार, ज्या शैक्षणिक संस्था पूर्णपणे राज्याच्या निधीतून चालवल्या जातात, तिथे धार्मिक शिक्षण देण्यास पूर्णपणे मनाई आहे.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: भारतीय संविधानाच्या कोणत्या अनुच्छेदानुसार भारतीय संसद राज्यसूचीतील विषयावर कायदा करू शकते ?
A: 229
B: 239
C: 249*
D: 259
E: अनुच्छेद २४९ नुसार, जर राज्यसभेने तसा ठराव मंजूर केला, तर संसद राष्ट्रीय हितासाठी राज्यसूचीतील विषयावर कायदा करू शकते.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: जोड्या लावा (राज्यांसाठी विशेष तरतूद बाबत अनुच्छेद).
अ. अनुच्छेद 371 एफ - i. गोवासाठी विशेष तरतूद
ब. अनुच्छेद 371 जी - ii. सिक्कीमसाठी विशेष तरतूद
क. अनुच्छेद 371 एच - iii. अरुणाचल प्रदेशसाठी विशेष तरतूद
ड. अनुच्छेद 371 आय - iv. मिझोरमसाठी विशेष तरतूद
A: अ-ii, ब-iv, क-iii, ड-i*
B: अ-iv, ब-ii, क-i, ड-iii
C: अ-iv, ब-i, क-iii, ड-ii
D: अ-i, ब-ii, क-iv, ड-iii
E: ३७१ एफ - सिक्कीम, ३७१ जी - मिझोरम, ३७१ एच - अरुणाचल प्रदेश आणि ३७१ आय - गोवा या राज्यांसाठी विशेष तरतुदी आहेत.

Z: (MPSC Group C Mains 2025 P2)
Q: पाकिस्तानातून स्थलांतर करून भारतात आलेल्या विवक्षित व्यक्तींचे नागरिकत्वाचे हक्क याबाबत योग्य कथन/ने ओळखा.
जी व्यक्ती आता पाकिस्तानात समाविष्ट असलेल्या राज्यक्षेत्रातून स्थलांतर करून भारताच्या राज्यक्षेत्रात आलेली आहे, ती व्यक्ती भारतीय संविधानाच्या प्रारंभी भारताचे नागरिक असल्याचे मानले जाईल, जर
अ. तिचा अथवा तिच्या मातापित्यांपैकी किंवा तिच्या आजोबा-आजींपैकी कोणाही एकाचा भारत शासन अधिनियम, 1935 यात व्याख्या केलेल्या भारतात जन्म झाला असेल, तर
ब. अशा व्यक्तीने 19 जुलै 1948 या दिवसापूर्वी याप्रमाणे स्थलांतर केलेले असेल त्याबाबतीत, आपल्या स्थलांतराच्या दिनांकापासून ती भारताच्या राज्यक्षेत्रात सामान्यतः निवासी असेल तर
A: फक्त (अ)
B: फक्त (ब)
C: (अ) व (ब) दोन्हीही*
D: वरीलपैकी एकही नाही
E: भारतीय संविधानाच्या अनुच्छेद ६ नुसार, पाकिस्तानातून भारतात आलेल्या व्यक्तींच्या नागरिकत्वासाठी या दोन्ही अटींची पूर्तता होणे आवश्यक आहे.
